\ \break Automatikusan tulajdonnév-annotált korpuszok előállítása a Wikipédiából

### 2012-10-01 paper/MSZNY2013/abstract.tex
wiki es ner

\section{Introduction}

Az automatikus tulajdonnév-felismerés (Named Entity Recognition, NER) a természetes nyelv feldolgozását célzó alkalmazások közül az egyik legnépszerűbb, mivel hatékonyan automatizálható, és eredménye hasznos bemenete különböző magasabb szintű információkinyerő és -feldolgozó rendszereknek. A feladat során strukturálatlan szövegben kell azonosítani és az előre definiált osztályok valamelyikébe besorolni a neveket. Az egyik leggyakrabban alkalmazott nemzetközi sztenderd a CoNLL-2003 verseny kiírását követi, amely szerint a négy névkategória a következő: személy-, intézmény-, földrajzi név és az ezek egyikébe sem tartozó egyéb kategória.

@@

\section{Wikipedia and NER}

Wikipedia (WP, see {\tt http://wikipedia.org}), a free
multilingual Internet encyclopedia, written collaboratively by volunteers, is
a goldmine of information.
WP has been applied to several NLP tasks such as word sense
disambiguation, ontology and thesaurus building, and question answering (see
Medelyan et al.~\cite{Medelyan:09} for a survey). It is recognized as one
of the largest available collections of entities, and also as a resource that
can improve the accuracy of NER. The most obvious utilization of WP for NER is
extracting gazetteers containing person names, locations or organizations
(e.g.~Toral and Mu\~noz \cite{Toral:06}). Creating dictionaries of
entities is also a common step of NE disambiguation
\cite{Bunescu:06,Cucerzan:07}. Both supervised and unsupervised NER systems
use such lists, see e.g.~Nadeau et al.~\cite{Nadeau:06} The knowledge
embodied in WP may also be incorporated in NER learning as features,
e.g.~Kazama and Torisawa \cite{Kazama:07} showed that automatic
extraction of category labels from WP improves the accuracy of a supervised NE
tagger.
Another approach to improve NER with WP is the automatic creation of training
data. Nothman et al.~\cite{Nothman:08} used a similar method to create
a NE annotated text in English. They transformed the WP links into NE
annotations by classifying the target articles into standard entity
classes. Their approach to classification is based primarily on category head
nouns and the opening sentences of articles where definitions are often given.

Our approach to recognize and classify NEs in corpora generated from WP was to
map the DBpedia ontology classes to standard NE tags and assign these to WP
entities. the one presented here is the first automatically NE annotated corpus for Hungarian.

>>>>

%\section{Introduction}

%Az automatikus tulajdonnév-felismerés (Named Entity Recognition, NER) a természetes nyelv feldolgozását célzó alkalmazások közül az egyik legnépszerűbb, mivel hatékonyan automatizálható, és eredménye hasznos bemenete különböző magasabb szintű információkinyerő és -feldolgozó rendszereknek. A feladat során strukturálatlan szövegben kell azonosítani és az előre definiált osztályok valamelyikébe besorolni a neveket. Az egyik leggyakrabban alkalmazott nemzetközi sztenderd a CoNLL-2003 verseny kiírását követi, amely szerint a négy névkategória a következő: személy-, intézmény-, földrajzi név és az ezek egyikébe sem tartozó egyéb kategória.

@@

%\section{Wikipedia and NER}

A Wikipediát, mely a legismertebb, önkéntesek által szerkesztett nyílt internetes enciklopédia, számos NLP feladathoz sikeresen alkalmazták már. Mivel ez az egyik legnagyobb elérhető forrása az entitásoknak, az automatikus tulajdonnév-felismerés teljesítményének növelésére több módon is kiválóan használható. Nyilvánvaló felhasználási módja különböző névlisták kinyerése (pl. \cite{Toral_2006.a}); de a Wikipediában található tudás a tanuló algoritmus számára használható jegyek formájában is beépíthető felügyelt tanulási rendszerekbe (pl. \cite{KaTo07}).

Számos példát találunk arra is a nemzetközi irodalomban, amikor a Wikipediából építenek korpuszt, amelyben az entitásokra vonatkozó információt valamilyen formában megőrzik és feldolgozzák. Ezt a megközelítést követtük mi is, de az eddig alkalmazott módszerek helyett, melyek elsősorban a cikkek definíciójából nyerték ki az entitás kategóriájára vonatkozó információt, mi a DBPedia ontológiai osztályait képeztük le a sztenderd CoNLL névosztályokra, majd kötöttük őket Wikipédia-entitásokhoz. Az általunk létrehozott feldolgozólánc elemei nagyrészt nyelvfüggetlenek, vagyis módszerünkkel létrehozhatók tanítókorpuszok kevesebb erőforrással rendelkező nyelvekre is. Cikkünkben a feldolgozás folyamatát és eredményét: egy magyar és egy angol nyelvű automatikusan tulajdonnév-annotált korpuszt mutatunk be.

%Wikipedia (WP, see {\tt http://wikipedia.org}), a free
%multilingual Internet encyclopedia, written collaboratively by volunteers, is
%a goldmine of information.
%WP has been applied to several NLP tasks such as word sense
%disambiguation, ontology and thesaurus building, and question answering (see
%Medelyan et al.~\cite{Medelyan:09} for a survey). It is recognized as one
%of the largest available collections of entities, and also as a resource that
%can improve the accuracy of NER. The most obvious utilization of WP for NER is
%extracting gazetteers containing person names, locations or organizations
%(e.g.~Toral and Mu\~noz \cite{Toral:06}). Creating dictionaries of
%entities is also a common step of NE disambiguation
%\cite{Bunescu:06,Cucerzan:07}. Both supervised and unsupervised NER systems
%use such lists, see e.g.~Nadeau et al.~\cite{Nadeau:06} The knowledge
%embodied in WP may also be incorporated in NER learning as features,
%e.g.~Kazama and Torisawa \cite{Kazama:07} showed that automatic
%extraction of category labels from WP improves the accuracy of a supervised NE
%tagger.

%Another approach to improve NER with WP is the automatic creation of training
%data. Nothman et al.~\cite{Nothman:08} used a similar method to create
%a NE annotated text in English. They transformed the WP links into NE
%annotations by classifying the target articles into standard entity
%classes. Their approach to classification is based primarily on category head
%nouns and the opening sentences of articles where definitions are often given.

%Our approach to recognize and classify NEs in corpora generated from WP was to
%map the DBpedia ontology classes to standard NE tags and assign these to WP
%entities. the one presented here is the first automatically NE annotated corpus for Hungarian.
